前面我们谈到的关键词是数字的时候
我们常用的散列函数的一种构造方法
下面我们来看一下如果是字符呢
比方说我们给的是一个变量名
变量名是若干个字符所构成的
我要把字符串这样一个对象
映射为一个整数
一种简单的方法
就是把每一个字符
它是一个ASCII 码的编码
是个数字
把这个数字简单相加
然后求个余数
就能够获得相应的这个值
所以可以用这样的一种方法
但这样的一种方法呢
也会有很多冲突啊
比方说我们现在这么多变量
就是 h(key)
他是一样的啊 a3
b2 c1 结果值是一样的
也会有冲突
另外一个更致命的一个要点
我们知道ASCII码的编码
他主要用到了7位
也就是说对每个字符来讲
他的编码范围是0-127
如果变量名是10位的
这样的一个字母串
就是我们假如说考虑的变量名
他有10位
每个字符的变化范围
是0-127
我们简单的把它Σ起来
所以的话这个是Σ后的值
就是在0-1270之间
而变量名实际上的这种变化
他是非常多的
所以的话你以很窄的这种计算结果
来对付一个很广的这种变量范围
就会死的 这样的一个哈希函数呢
很容易会产生聚集
所以这不是一个很好的办法
我们可以把它这种变化把它再
加大一点
一种简单的一种方法呢比方变量名
是abcde
我们可以考虑前面的三个字符
然后把 abc
看成是二十七进制里面的
百位数十位数个位数
这样
把整个的这个地址空间把它扩展开来
所以可以把第一个字符
乘以27的平方
加上第二个字符乘27
加上第三个字符
那么这样的他值的范围就比较大了
那为什么用27呢
因为我们有26个字母之后呢
可能当中会有空格
所以有27个这种字符
尽管是这种情况我们仍然会产生冲突
因为我们的变量名有可能会比较长
前面三位是一样的
比方说我们这边看到了例子啊 string
street strong
那么这前三个都是一样的
还有一个问题呢
他会造成地址空间的浪费
那么如果仅仅是对这个变量名来讲
如果有都由字符所组成的每个字符呢
变化是有26啊
abcd e有26种情况
所以三个字符来讲他的变化的话是
26的三次方
而实际上有人通过统计呢
前三位一般的出现的情况是3,000种
而我们实际上考虑的是
26的三次方
所以的话会有很大的空间浪费
那么进一步的考虑呢
我们就不是取前面三个字符进行组合
我们把所有的字符都进行组合
就是你给我的名字一个字符串
有可能3位 有可能4位 有可能5位
我把三位四位五位六位全部考虑进去
比方说给我的是 abcdef
那么我就把它看成是一个多少进制的
这样的一个字符的这样的一种序列
那么我们这里呢
把它考虑成32进制
为什么32不是27
等会我们会讲到这样的一个问题
比方说这样的一个字母串是 abcde
我们把它看成是一个5位数
一个32进制的5位数
就把 a 的ASCII码值
乘以32的四次方
加上 b 的ASCII码值
乘以32的三次方
加11的 ASCII码值
乘以32的平方
加上 d *32加上 e
也就是说把 abcde 看成是一个
32进制啊
而且是5位数
当然这个数计算完了之后呢
我们会求余的
我们会通过求余来
使得把它整个大整数变成一个小的
这样的一个整数啊
这个求余我们这边就不讨论
我们首先就
先看一下怎么算出这个大的数来
那么我们下面考虑的问题怎么计算
这样的一个值
可以把它看成是一个级数的和
求级数的和
我们知道有一种比较巧妙的方法
是这么算的啊
这个就是这样的
是可以考虑成 a
啊这个是一个字符啊
我这个单引号就不写了
a
然后接下来呢我们看后面一个字母 b
看到一个 b 的时候呢
我们把它乘以32
再加上b
再往后看 看到 c 的时候呢
我们再乘以32
再加上 c
然后再看到d的时候呢
我们再
乘以32
再加上d
等等就按这样的方法来进行计算
这样的一种计算呢
我们就可以得到我们
想要的这个结果这样的话
这个乘法次数可以减少很多
啊用不着去计算32的4次方
再计算32的三次方
实际上我们有更巧妙的方法
把一个数 x
乘以32
是不是可以这样子做把 x
把它左移
5位
x 左移5位
它的效果就是乘以32 2的5次方
所以我们可以用这样的一种方法呢
来进行计算
这个哈希函数呢
给定的是一个key是一个字母串
然后呢我们要把这字母串里的每一个
这个值啊
全部考虑进来
他的方法是这样一个循环
然后看当前的key所指向的这个位置
这个字符是不是空的
一开始呢
我们的key呢是指向了这个位置
然后他不等于\0就是
没有到字符串的最后
这个时候呢我们把这个
目前的结果值左移5位 一开始等于0
所以左移位置还是0
然后加上
这个 key 的这个值
所以这个时候呢
我们就得到的是一个 a
接下来下一轮循环
key挪到这个位置了
挪到这个位置的时候他也不等于\0
那就把前面的这个结果值也就说是 a
被左移了5位了
然后再加上当前的这个 b 的值
我们每次都这里有个 key++
所以下一轮循环
可以进到他 c 这个位置了
然后又把前面这个值
我们现在这个是 h 的值
当前的 x
当前 h 的值
然后呢再
左移5位
然后再加上 c 的值
所以这样的一个计算过程实际上
最后获得结果呢
就是这样
因为每左移5位相当于乘以32
然后我们获得我们结果值的时候呢
最后通过求余
就获得相应的这个地址